Практика по направлению "Распознавание диктора"

Введение.

Режимы работы системы распознавания диктора:

1. Верификация (аутентификация) и идентификация;
2. Распознавание на закрытом и открытом множествах;
3. Текстозависимое и текстонезависимое распознавание.

Верификация - установление идентичности диктора с помощью оценки схожести между голосами в двух фонограммах, сравнение как «один к одному». Выход: ответ «да» или «нет».
Идентификация - определение неизвестного на основе одного из известных. Сравнение выполняется по принципу «один ко многим». Выход: метка известного диктора, к которому отнесен неизвестный.

Распознавание на закрытом множестве - все дикторы внутри заданного множества фонограмм известны.
Распознавание на открытом множестве - не все дикторы внутри заданного множества фонограмм известны.

Текстозависимое распознавание - диктору требуется произнести заранее определённую фразу, необходимую для принятия решения биометрической системой.
Текстонезависимое распознавание - альтернативно не требуется.

Конвейер голосовой биометрии:

1. Получение фонограммы
2. Предобработка - шумоочистка, определение областей речевой активности и т.д.
3. Диаризация - разделение речевого сигнала на сегменты, в каждом из которых присутствует голос только одного диктора. Все сегменты с одинаковым диктором помечаются определённым тегом.
4. Построение дикторской модели - формирование дескриптора, привязанного к сегментам речи конкретного диктора.
5. Сравнение моделей
6. Результат сравнения

Часть 1. Информативные признаки речевых сигналов, извлечение признаков.
Библиотеки:
math - выполнение математических операций
scipy.fftpack - быстрое преобразование Фурье
numpy - мощные многомерные массивы и работа с ними
matplotlib.pyplot - создание графиков и визуализация данных
skimage - работа с изображениями
torchaudio - набор функций для глубокой работы с аудиоданными

Перед извлечением акустических признаков из фонограммы применяется процедура - преэмфазис - применение фильтра верхних частот к сигналу. Это требуется для того, чтобы снизить погрешность при определении диктора.

Наличие большого количества энергии на низких частотах может привести к искажению результатов анализа, так как это может маскировать или скрывать другие уникальные характеристики речи, которые могут быть важными для идентификации диктора.

Процедура преэмфазиса может быть описана выражение y(n) = x(n) + ax(n - 1), где y(n) - результирующий сигнал, x(n) - исходный сигнал, n - сэмпл. Если a < 0, то фильтр рассматривается как фильтр верхних частот. Для данной задачи он обычно равен -0.97.

Акустические признаки - представление речевого сигнала в частотно-временной области.

Для вычисления акустических признаков можно воспользоваться следующей последовательностью:

1. Представить сигнал в виде набора фреймов, пропущенных через окно Хэмминга. Это требуется для сглаживания резких перепадов в сигнале (особенно по краям), уменьшить влияние этих артефактов на сигнал.
2. Вычислить одномерный спектр Фурье. Это требуется для преобразования сигнала из временной области в частотную область. Во временной области значения сигнала или функции известное для всех действительных чисел в случае непрерывного времени, или в разные отдельные моменты в случае дискретного времени (иначе говоря, как сигнал изменяется во времени). Частотная область показывает, насколько много сигнала лежит в пределах каждой заданной частотной полосы в диапазоне частот.
3. На основе спектра Фурье рассчитать спектр мощности. Спектр мощности отображает распределение мощности сигнала Спектр мощности отображает распределение мощности сигнала или сигналов по различным частотам.
4. Рассчитать мел-банк фильтров. Мел — психофизическая единица высоты звука, учитывает особенности восприятия звуков разной высоты у человека. 1000 мел примерно равны 100 Гц, шкала логарифмическая. Мел-фильтры устроены таким образом, чтобы спектральная информация сигнала соответствовала способности человеческого слуха воспринимать различные частоты (более чувствителен к низким частотам, менее - к высоким частотам). Размер окна в мел-фильтре определяет ширину полосы пропускания фильтра и, таким образом, определяет частотные характеристики фильтра. Окно предназначено для сглаживания границ участков сигнала во временной области, чтобы избежать артефактов при дискретизации и преобразовании Фурье. Окна мел-шкалы, расположенные на мел-оси равномерно, в частотной шкале сужаются у низких частот и расширяются у высоких частот.
